Olá, prezado colega e aluno da CEFIS, sou o professor Sidney D'Agagio, mais uma vez
aqui com muita satisfação na plataforma da CEFIS, para apresentar um tema tributário
tendo em vista o meu campo de atuação dentro do direito tributário, nos seus vários focos
e os mais diversos tributos, e não são poucos, sabemos que no nosso sistema tributário o
falta de imposto, que não será por essa razão, nós temos tributos das mais variadas
espécies, inclusive agora as voltas com a reforma tributária, que está trazendo uma
nova roupagem para os tributos sobre o consumo, especialmente o nosso já a esta altura muito
debatido IBS e CBS, Imposto sobre Bens e Serviços e Contribuições sobre Bens e Serviços.
O IBS e o IBS são os dois tipos de imposto que nós temos, o IBS e o IBS são os dois
tipos de imposto que nós temos, o IBS e o IBS são os dois tipos de imposto que nós temos,
O IBS e o IBS são os dois tipos de imposto que nós temos, o IBS e o IBS são os dois tipos de
imposto que nós temos, o IBS e o IBS são os dois tipos de imposto que nós temos,
o IBS, substituindo o nosso ICMS tradicional, ICMS que vem com mais de 50 anos de existência,
vem lá dos idos de 1967, portanto 56 anos, por aí, a maio.
O nosso ISS também está dentro do IBS, não menos tradicional e antigo, também vem lá
de 1968, uma época muito diferente da atual em termos tributários.
E a CBS, Contribuições sobre Bens e Serviços, que vem substituindo PIS e COFINS.
Estas ou essas contribuições mais recentes.
Mas não estão, já temos mais de 20 anos de PIS e COFINS.
Já tem uma história formada.
Mas só fazendo essa preleção aqui, exatamente em contraponto ao tributo que iremos estudar,
ou imposto, mais propriamente, que passaremos a estudar daqui para frente.
De acordo com o nosso material, com os slides que nós vamos transmitindo e explicando a cada um deles.
Mas a questão é que a tributação é abrangente, são suas variáveis.
Essa questão da reforma tributária, cuidado, em apresentações específicas, dentro da reforma tributária.
De todas as sortes, esse oposto, e aí já vou citando, fazendo a ressalva dele,
chama-se...
Chama-se ITCMD, é um imposto diferenciado dos tradicionais.
Ele não tem uma incidência dinâmica, que seja recorrente a todo momento.
Nós estamos diante do ITCMD, mas ele ocorre em alguns eventos especiais.
Pela própria sigla, ele significa Imposto sobre Transmissão, Causa Mortes e Doação.
Imposto sobre Transmissão.
Imposto sobre Transmissão, Causa Mortes, Transmissão de Algo, Transmissão de Bens, por exemplo.
O Causa Mortes significa Herança, então Herança são eventos que ocorrem em determinadas situações.
Não se trata de operações tradicionais, mercantis, não é isso.
Mas quando ele surge, há uma necessidade de um conhecimento mais profundo, mais detalhado.
Tanto da parte de quem sofre aquela incidência propriamente dita,
que é o chamado contribuinte de fato, aquele que vai arcar com a contribuição, vai efetivamente pagá-la,
mas também para os assessores, consultores, contadores, advogados.
Eu tenho que ter uma boa noção desse imposto, no que toca a sua incidência, a sua cobrança, o seu alcance,
para poder dominar-lo.
E pena de ou recolhê-lo indevidamente, ou de repente deixar de pagá-lo, que também não é uma situação favorável,
deixando o contribuinte numa situação vulnerável no que toca a fiscalização, a exigência do tributo,
e aí com os acréscimos legais, que nós chamamos de multas, juros, valores corrigidos, enfim.
Então se faz necessário uma análise.
Então é o que faremos hoje aqui.
Nesta apresentação, a começar no primeiro bloco, que eu já vou até passando aqui,
já vamos aqui ao conteúdo, e ele vai inclusive nos ajudando.
Aqui um breve currículo, para que o assistente, o nosso aluno, tenha uma noção mais concreta,
mais exata da formação do apresentador, está certo?
Então, vamos lá.
Naturalmente o bacharel em Direito.
Estou dentro do Direito Tributário, há necessidade de uma formação teórica jurídica.
Tenho também uma formação de contabilidade, como técnico de contabilidade,
haja vista que a contabilidade, os contadores, são peças chaves, importantes,
no que toca a boa aplicação das regras tributárias.
Tenho especialização em Direito Tributário no IBET, Instituto Brasileiro de Estudos Tributários,
é um curso de dois anos.
Tenho um livro de minha autoria, denominado Como Atender o Fiscal de Tributos.
Fiz mediações de simpósio em Direito Tributário e basicamente função predominantemente apresentador,
instrutor, palestrante do Direito Tributário, de todas as questões tributárias, e como consultor.